---
title: JS - 理解闭包
date: 2022-04-27 12:02:35
permalink: /js/605a68/
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---
## 闭包(closure)
> 要理解闭包，就必须理解js的作用域和作用域链

- **闭包允许函数访问并操作函数外部的变量**。只要变量或函数存在于声明函数时的作用域内，闭包即可使函数能够访问这些变量或函数。

- JS高级程序设计一书中提到：**闭包指那些引用了另一个函数作用域中变量的函数，通常是在嵌套函数中实现的。**


**创建闭包**最常见的方式就是，**在一个函数内部创建另一个函数**。

```js
function hd(){
  var n = 1
  return function add(){
    n++;
    console.log(n)
  }
}
var foo = hd() // tip: 函数名只是一个标识（指向函数的指针），而（）才是执行函数
foo()  // 2
foo()  // 3
```

分析：

通过引用的关系，`foo`就是`hd`函数本身。执行`foo`能正常输出变量`n`的在，这意味着`hd`能**记住并访问它所在的词法作用域**，而`hd`(被foo调用)的运行是在当前词法作用域之外。

一般情况下当`add`函数执行完毕之后，其作用域是会被销毁的，然后垃圾回收机制会释放闭包那段内存空间。**但闭包就会使`add`的作用域存活下来**（延长了局部变量的生命周期）。`hd`依然持有该作用域的应用。

至于**原因**就在于`hd`是`add`的父函数，而`add`被赋给了一个全局变量，这导致`add`始终在内存中，而`add`的存在依赖于`hd`，因此`hd`也始终在内存中，不会因调用结束后被垃圾回收机制回收。

所以，本质上，闭包是**将函数内部和函数外部链接起来的**桥梁。


::: tip 垃圾回收机制Garbage Collection
JS规定在一个函数作用域内，程序执行完以后变量就会被销毁，这样可节省内存；使用闭包时，按照作用域链的特点，闭包（函数）外面的变量不会被销毁，因为函数会一直被调用，所以一直存在，如果闭包使用过多会造成内存销毁。
:::

## 闭包的作用
- 1.保护函数的私有变量不与外界产生干扰。（防止全局变量污染）

- 2.保存，把一些函数内的值保存下来。闭包可以实现方法和属性的私有化。




## 闭包的使用场景示例

- 1.返回值（`return`回一个函数）最常用
  ```js
  var n = 10
  function fn(){
    var n = 20
    return function bar(){
      n++
      console.log(n)
    }
  }
  var f = fn()
  f() // 21
  ```
  > 这里`return bar`，`bar()`就是一个闭包，存在上级作用域的引用。

- 2.函数作为参数
  ```js
  var a = 'rock'
  function fn1(){
    var a = 'foo'
    return function bar(){
      console.log(a)
    }
  }
  function fn2(f){
    var a = 'fn2 value'
    f()
  }
  fn2(fn1())  // foo
  ```
  > 使用`return bar`返回回来，`bar()`就是闭包，`fn2(fn1())`执行的参数就是函数`bar`，因为`bar()`重的`a`的上级作用域就是函数`fn1()`,所以输出`foo`。

  - 3.IIFE（自执行函数）
    ```js
    var name = 'jack'
    (function(){
      console.log(name)
    })()
    ```
    > 同样产生了闭包，存在`window`下的引用`name`
  
  - 4.循环赋值
    ```js
    //每秒执行1次，分别输出1-10
    for(var i=1;i<=10;i++){
      (function(j){
        //j来接收
        setTimeout(function(){
            console.log(j);
        },j*1000);
      })(i)//i作为实参传入
    }
    ```
    > 因为存在闭包，上看会依次输出1~10，闭包形成了10个互不干扰的私有作用域。
    >
    > 若将外层的自执行函数去掉后就不存在外部作用域的应用了，输出的结果就是连续的10。**原因**是JS时单线程的，遇到异步的代码不会先执行，等到同步的代码执行完`i++`到10时，异步代码才开始执行。

  - 5.使用回调函数就是在使用闭包
    ```js
    window.age = 28
    setTimeout(function timer(){
      console.log(window.age)
    },100)
    ```
  
  - 6.缓存（柯里化实现）
```js
//比如求和操作，如果没有缓存，每次调用都要重复计算，采用缓存已经执行过的去查找，查找到了就直接返回，不需要重新计算    
var fn=(function(){
  var cache={}; //缓存对象
  var calc=function(arr){ //计算函数
    var sum=0;
    //求和
    for(var i=0;i<arr.length;i++){
        sum+=arr[i];
    }
    return sum;
  }

  return function(){
    var args = Array.prototype.slice.call(arguments,0);//arguments转换成数组
    var key=args.join(",");//将args用逗号连接成字符串
    var result , tSum = cache[key];
    if(tSum){//如果缓存有   
      console.log('从缓存中取：',cache)//打印方便查看
      result = tSum;
    }else{
      //重新计算，并存入缓存同时赋值给result
      result = cache[key]=calc(args);
      console.log('存入缓存：',cache)//打印方便查看
    }
    return result;
  }
})();
fn(1,2,3,4,5);
fn(1,2,3,4,5);
fn(1,2,3,4,5,6);
fn(1,2,3,4,5,8);
fn(1,2,3,4,5,6);
```
### 名次解释：柯里化
:::tip
柯里化（currying），是把接受多个参数的函数变换成接受一个单参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。
:::


## 闭包要注意的问题
一是容易导致**内存泄漏**。二是因为闭包会保留他们包含函数的作用域，所以比其它函数更占用内存。过度使用闭包可能导致**内存过度占用**。所以要谨慎使用。

### 内存泄漏
> **内存泄漏**是指当一块内存不再被应用程序使用的时候，由于某种原因，这块内存没有返还给操作系统或者内存池的现象。内存泄漏可能会导致应用程序卡顿或者崩溃。

造成内存泄漏的原因有很多，除闭包外，还有**全局变量的无意创建**。本意是想将变量作为局部变量使用，但没有使用声明导致变量提升，被泄漏到全局中。
```js
function foo(){
  a = 10
  console.log(a)  // 10
}
foo()
console.log(a)  // 10
```

还有dom的事件绑定，**移除dom元素前忘记注销掉绑定的事件方法**，也会造成内存泄漏。等等


### 内存泄漏的排查
- 可以借助Chrome开发者工具(浏览器控制台)的 performance 面板和 memory 面板可以找到泄漏的现象和位置。


::: tip 详情查看
[js 内存泄漏场景、如何监控以及分析](https://juejin.cn/post/6844904048961781774)
:::


### 内存泄漏的解决方案

- 1.使用严格模式，避免不经意间的全局变量泄漏。（避免变量未声明先赋值）
- 2.注意`DOM`生命周期，在销毁阶段要解绑相关事件
  ```js
  const wrapDOM = document.getElementById('wrap')
  wrapDOM.onclick = function(e){ /*...*/ }
  // some codes

  // remove wrapDOM
  wrapDOM.onclick = null
  wrapDOM.parentNode.removeChild(wrapDOM)
  ```
  或者使用**事件委托**的手段统一处理事件，减少由事件绑定带来的额外内存开销
  ```js
  document.body.onclick = function(e){
    if(isWrapDOM){
      // ...
    }else{
      // ...
    }
  }
  ```
- 3.**代码规范**，避免过度使用闭包
  > 大部分的内存泄漏是由于代码不规范导致的。


::: tip 参考
[JS高级程序设计-4版]()

[JS忍者秘籍-2版]()

[作用域和闭包](https://juejin.cn/post/6844904165672484871)

[JS 闭包经典使用场景和含闭包必刷题](https://juejin.cn/post/6937469222251560990)
:::
