---
title: 介绍下 BFC 及其应用（IFC、GFC 和 FFC）
date: 2020-07-20 22:19:12
permalink: /CSS/ce4bb0/
categories:
  - 前端
  - CSS
tags:
  - CSS
author:
  name: madfour
  link: https://github.com/madfour
---

## BFC 是什么？

- **块级格式上下文**，是页面盒模型布局中的一种 CSS 渲染模式，相当于一个独立的容器，里面的元素和外部的元素相互不影响

## BFC 的布局规则

- 容器里/外的元素，互不影响
- 内部的 Box 会在垂直方向，一个接一个地放置。
- Box 垂直方向的距离由 margin 决定。属于同一个 BFC 的两个相邻 Box 的 margin 会发生重叠。
- 每个盒子（块盒与行盒）的 margin box 的左边，与包含块 border box 的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
- BFC 的区域不会与 float box 重叠。
- 计算 BFC 的高度时，浮动元素也参与计算。

## 创建 BFC

- 根元素或包含根元素的元素
- 浮动元素(float 不为 none)
- 绝对定位元素(position 为 absolute 或者 fixed)
- display 为 inline-block,table-cell,table-caption
- overflow 值不为 visible
- 弹性元素(flex 布局)
- 网格元素(grid 布局)

## BFC 主要的作用是

- 清除浮动
- 防止同一 BFC 容器中的相邻元素间的外边距重叠问题

---

## 扩展 IFC、GFC 和 FFC

- IFC(Inline Formatting Contexts)：**内联格式上下文**
  IFC 的`line box`(线框)高度由其包含行内元素中最高的实际高度计算而来（不受垂直方向的 padding/margin 影响）。
  IFC 的`line box`一般左右都贴近整个 IFC，但会因为`float`元素而扰乱，float 元素会位于 IFC 与与 line box 之间，使得 line box 宽度缩短。

  同个 IFC 下的多个`line box`高度会不同。 IFC 中时不可能有块级元素的，当插入块级元素时（如 p 中插入 div）会产生两个匿名块与 div 分隔开，即产生两个 IFC，每个 IFC 对外表现为块级元素，与 div 垂直排列。

  **IFC 作用：**
  水平居中：当一个块要在环境中水平居中时，设置其为 inline-block 则会在外层产生 IFC，通过 text-align 则可以使其水平居中。
  垂直居中：创建一个 IFC，用其中一个元素撑开父元素的高度，然后设置其 vertical-align:middle，其他行内元素则可以在此父元素下垂直居中。

- GFC(GridLayout Formatting Contexts)：**网格布局格式化上下文**（display: grid）

  - 当为一个元素设置 display 值为 grid 的时候，此元素将会获得一个独立的渲染区域，我们可以通过在网格容器（grid container）上定义网格定义行（grid definition rows）和网格定义列（grid definition columns）属性各在网格项目（grid item）上定义网格行（grid row）和网格列（grid columns）为每一个网格项目（grid item）定义位置和空间。

  - GFC 作用与 table 的区别：首先同样是一个二维的表格，但 GridLayout 会有更加丰富的属性来控制行列，控制对齐以及更为精细的渲染语义和控制（你要实现类似九宫格，拼图之类的布局效果显得格外的容易）。

* FFC(Flex Formatting Contexts)：自适应格式上下文（display: flex）
  - display 值为 flex 或者 inline-flex 的元素将会生成自适应容器（flex container），只有谷歌和火狐支持，不过在移动端端足够，
    Flex Box 由伸缩容器和伸缩项目组成。通过设置元素的 display 属性为 flex 或 inline-flex 可以得到一个伸缩容器。设置为 flex 的容器被渲染为一个块级元素，而设置为 inline-flex 的容器则渲染为一个行内元素。
    伸缩容器中的每一个子元素都是一个伸缩项目。伸缩项目可以是任意数量的。伸缩容器外和伸缩项目内的一切元素都不受影响。简单地说，Flexbox 定义了伸缩容器内伸缩项目该如何布局。
  - FFC&BFC 类似，区别：
    Flexbox 不支持 ::first-line 和 ::first-letter 这两种伪元素；
    vertical-align 对 Flexbox 中的子元素 是没有效果的；
    float 和 clear 属性对 Flexbox 中的子元素是没有效果的，也不会使子元素脱离文档流(但是对 Flexbox 是有效果的！)；
    多栏布局（column-\*） 在 Flexbox 中也是失效的，就是说我们不能使用多栏布局在 Flexbox 排列其下的子元素；
    Flexbox 下的子元素不会继承父级容器的宽。
