---
title: px、em和rem的区别
date: 2020-07-25 20:59:51
permalink: /pages/0ffdb7/
categories:
  - 前端
  - CSS
tags:
  - CSS
author:
  name: madfour
  link: https://github.com/madfour
---

都是相对长度单位。而`px`相对于显示器屏幕分辨率而言;`em`是相对于当前对象内文本的字体尺寸;`rem`相对的只是 HTML 根元素。

<!--more-->

## 1.px

- px 像素（Pixel）。相对长度单位。像素 px 是**相对于显示器屏幕分辨率**而言的。

- 特点：
  - 1. IE 无法调整那些使用 px 作为单位的字体大小；
  - 2. 国外的大部分网站能够调整的原因在于其使用了 em 或 rem 作为字体单位；
  - 3. Firefox 能够调整 px 和 em，rem，但是 96%以上的中国网民使用 IE 浏览器(或内核)。

## 2.em

- 相对长度单位。**相对于当前对象内文本的字体尺寸**。如当前对行内文本的字体尺寸未被人为设置，则相对于**浏览器的默认字体尺寸**。

- 特点：
  - em 的值并不是固定的;
  - 会继承父级元素的字体大小;

> 任意：浏览器的默认字体高都是 16px。所有未经调整的浏览器都符合: 1em=16px（12px=0.75em,10px=0.625em）。
>
> 所以，为了使用方便要简化`font-size`的换算：即在 `css` 样式中给`body`设置`font-size:62.5%`，这样`16px=1.6em, 12px=1.em` 使用更方便。
>
> Tips: 避免 1.2\*1.2=1.44 的现象。比如在`#content`中设置了`font-size=1.2em`，那么 `p` 的字体大小只能是`1em`，而不是`1.2em`，原因是它继承了`#content`的`font-size`。

## 3.rem

- CSS3 新增的一个相对单位（root em，根 em）。 使用 rem 为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是**HTML 根元素**。

- 集相对大小和绝对大小的优点。通过它既可以做到**只修改根元素就成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应**。

- 兼容性：除了 IE8 及更早版本外，所有浏览器均已支持 rem。

  > 对于不支持的浏览器就多写一个绝对单位的声明，例`p {font-size:14px; font-size:.875rem;}`

- rem 与 em 的区别：

  使用`rem`设置字体大小时，仍是相对大小，但相对的知识`html·根元素。所以，只要修改根元素就能成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应。

### px 与 rem 的使用选择？

对于只需要适配少部分手机设备，且分辨率对页面影响不大的，使用 px 即可 。

对于需要适配各种移动设备，使用 rem，例如只需要适配 iPhone 和 iPad 等分辨率差别比较挺大的设备。

**若客户是最新版浏览器则推荐使用 rem；若考虑兼容性，就使用 px，或两者同时使用**

## 4.还有`vw、vh`

- 都是 `css3` 新单位。
- `vh: viewpoint height` 的缩写，视窗高度，`1vh` 等于视窗高度的 `1%`
- `vw` (兼容性较差) 相对于视口的宽度或高度中较小的那个，其中最小的那个被均分为 100 单位的 `vm`
