---
title: env文件
date: 2020-11-13 16:37:35
permalink: /vue/af633b/
categories:
  - Vue
tags:
  - Vue
---

- 关于文件内容

  1、只有以 `VUE_APP_` 开头的变量将通过 `webpack.DefinePlugin`静态地嵌入到客户端侧的代码中。
  
  2、`NODE_ENV` 和 `BASE_URL` 是两个特殊变量，在代码中始终可用。

  > `NODE_ENV`的值为`development / production / test` 中的一个。具体的值取决于应用运行的模式
  >
  > `BASE_URL`会和 `vue.config.js` 中的 `publicPath` 选项相符，即你的应用会部署到的基础路径。


- 配置文件有
  ```ruby
  .env                # （serve 默认的本地开发环境配置）全局默认配置文件,任何环境都会加载的配置文件
  .env.development    # （serve 默认的本地开发环境配置）开发环境下的配置文件
  .env.production     # （build 默认的环境配置（正式服务器））生产环境下的配置文件
  .env.[model]        # 自定义 build 环境配置文件
  ```

- 文件加载

  1、根据启动命令vue会自动加载对应的环境，vue是根据文件名进行加载

  2、自定义环境文件的启动：要通过在 `package.json` 里的 `scripts` 配置项中添加`–mode xxx` 来选择不同环境。

  例如`.env.staging`文件，修改 `package.json`：
  ```javascript
  "scripts": {
    "build": "vue-cli-service build",
    "build:stage": "vue-cli-service build --mode staging"
  }
  ```
  Tips: 即使不是生产环境，也可以将模式设置为 production ，这样可以获得 webpack 默认的打包优化。

- 应用
  
  比如在测试环境和生产环境， publicPath参数（部署应用包时的基本 URL）可能不同。遇到这种情况就可以在 `vue.config.js` 文件中，将 `publicPath` 参数设置为：`publicPath: process.env.BASE_URL`
  
  设置之后，再在每个环境文件下对 `BASE_URL` 进行配置。这样就不用每次打包时都去更改 `vue.config.js` 文件了


- 环境文件示例：
    .env.development
    ```
    NODE_ENV = "development"
    VUE_APP_BASE_API = "开发环境API路径"
    ```
    
    .env.production
    ```
    NODE_ENV = "production"
    VUE_APP_BASE_API = "生产环境API路径"
    ```
  
    .env.staging
    ```
    NODE_ENV = "production"
    VUE_APP_BASE_API = "staging 下的API路径"
    ```

  在应用代码中使用：
  ```js
  console.log(process.env)
  console.log(process.env.VUE_APP_BASE_API)
  // 这样就能取到相应的环境下对应的值
  ```


- 优先级：

  为一个特定模式准备的环境文件 (例如 `.env.production`) 将会比一般的环境文件 (例如 `.env`) 拥有更高的优先级。若环境文件发生变化,需重启服务才能生效

- 文件加载

  `.env .env.development .env.production`文件会在`Vue`项目  启动后，无论什么环境都加载`.env`中的内容，然后**根据`Node`环境变量`NODE_ENV`的值来选择加载`development`还是`production`**。在按顺序加载文件时，`Vue`会把后一个加载的文件内容和前面加载的文件内容进行比较，如果存在变量名相同，那么它会采用**后一个文件里的变量值为变量的最终值**。