---
title: var、let、const的区别
date: 2021-11-25 22:18:57
permalink: /js/18ff91/
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---

## 区别

- `var`声明变量时存在变量提升(将变量提升到当前作用域顶部)，变量可以再声明之前调用，值为`undefined`。

- `let` 和 `const` 不会发生变量提升。（在声明前调用会报错 ReferenceError: bar is not defined）。

- `let` 和 `const` 存在暂时性死区。

- `var` 允许重复声明变量，`let`和`const` 在同一作用域时不允许重复声明变量。

- `var` 不存在块级作用域，`let`和`const` 存在块级作用域。

- `var` 和 `let` 可以修改声明变量。

- `var` 和 `let` 声明的时候可以不用初始化。const在声明的时候必须要进行初始化。

- `const` 声明的变量不能改变，一但改变立即初始化，不能留到以后赋值。

    > const声明的变量是不可以修改的，但是这不是绝对意义上面的不可以的修改。
    >
    > 注意const定义的常量的值是不可以再进行赋值修改的，但是const定义的数组和对象是可以进行添加和修改其中的元素的，
    >
    > 最最重要的是定义的数组和对象是不可以重新赋值的；

     ```javascript
    const a = ['a', 'b', 'c', 'd'];
    const b = { name:"LiLei", age:20 };
    //添加元素和修改元素都是可以的
    a[0] = "aaaaaa";
    a.push("fffff");
    b.age = 21;
    
    //但是重新给数组和对象进行赋值是错误的
    a = [1, 2, 3, 4, 5];       //error
    b = {name:"Bob", age:18};  //error
    ```
    因为const存储的是地址，但值的内容可以变化
---


## 使用建议：cosnt > let > var

首先const声明常量的好处:

一是阅读代码的人立刻会意识到不应该修改这个值;

二是防止了无意间修改变量值所导致的错误，另外其实js编译器也对const进行了优化，可以提高代码的执行效率；

另外let声明的变量没有预编译和变量升级的问题，先声明再使用其实更为规范，而let本身是一个块级作用域，很多时候我们在写代码的时候都希望变量在某个代码块内生效，也更为方便。

使用的场景说明：let一般应用于基本数据类型；const 一般应用于引用数据类型，也就是函数对象等。


## 扩展

### 1、是否存在变量提升？

变量`var`在声明之前使用，值为`undefined`。 而变量在`let` 和 `const` 声明之前使用则会报错。

```javascript
// var 的情况
console.log(arr);   // 输出undefined
var arr = 2;

// let 的情况
console.log(bar);   // 报错 ReferenceError: bar is not defined
let bar = 2;

// const 的情况
console.log(foo);   // 报错 ReferenceError: foo is not defined
const foo = 2;

// 无声明的情况
console.log(fuc)    // 报错 ReferenceError: fuc is not defined
```

### 2、暂时性死区

如果一个代码块中使用了 `let`或`const` 命令，那么它所声明的变量就会被绑定在这个区域，不再受外部的影响

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```
（上面代码）已经存在全局变量`tmp`，但是在块级作用域 `let` 又声明了一个局部变量 `tmp`，导致后者绑定了在这个作用域，所以在 `let` 声明之前，对 `tmp` 赋值就会报错

ES6 中规定，如果代码块内，存在 `let` 或 `const`，那么这个代码块内声明的变量，从一开始就会形参封闭区域。

**凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错**，在语法上，称为"暂时性死区"(temporal dead zone)


### 3、重复声明
指在相同的作用域内，重复声明同一个变量

ES6 规定 `let`和`const` 命令都不允许重复声明同一个变量,而 `var` 是允许重复声明的，但重复声明显然是不建议的。

```javascript
{
  var a = 'a1';
  let b = 'b1';
  const c = 'c1';
  
  var a = 'a2';     // a2 (a 被重新声明赋值)
  let b = 'b2';     // 报错，Uncaught SyntaxError: Identifier 'b' has already been declared
  const c = 'c2';   // 报错，Uncaught SyntaxError: Identifier 'c' has already been declared
}
```

### 4、作用域
在ES5 中只用全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这会带来很多不合理的场景

- 场景一、内层变量可能会覆盖外层变量
    ```javascript
    var tmp = new Date();//处于全局作用域
    
    function fn() {
      console.log(tmp);//处于函数作用域
      if (false) {
        var tmp = 'hello world';
      }
    }
    
    fn(); // undefined
    ```
    原意是想 `if`代码块的外部使用外层的`tmp` ,内部使用内部的tmp 变量。但实际上两个`tmp`处在同一作用域，由于变量提升，导致函数作用域中的`tmp`覆盖全局变量中的`tmp`，所以`fn()`输出结果为`undefined`。

- 场景二、（for循环时）用来计数的循环变量，泄露覆盖全局变量
    ```javascript
    var i = 10;
    for(var i = 0;i < 5;i++){
      console.log(i);
    }
    console.log(i);// 输出 5
    ```
    变量i 只是用来控制循环的，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量

