---
title: Git常用命令
date: 2020-07-19 23:17:58
permalink: /skill/2d9c8f/
categories:
  - 技术文档
  - Git
tags:
  - Git
---

## Git 命令

> #### 明确一些 git 中的概念
>
> ##### Git 版本管理工具中四个区域的概念
>
> - workspace 工作区
>
> - Stage 暂存区
>
> - Repository 仓库去(或本地仓库)
>
> - Remote 远程仓库
>
> 其中工作区和暂存区在各个不同的分支中是共享的（方便理解 stash 操作）
>
> ##### git 中文件状态
>
> - untracked 新建文件，没有 git add [filename]的都属于未被 Git 追踪的文件
> - 未加入到暂存区的文件：指的是已经被追踪(tracked)过，但是没有加入到暂存区(已经执行过 git add 的但是这次修改后还没有 git add)
>
> ---
>
> ####Git 指令整理
>
> ```bash
> $ git init			#初始化
>
> $ git add <dir>	#添加指定目录到暂存区，包括子目录
> $ git add .			#当前目录下所有文件添加到暂存区
> $ git add -u		#表示添加编辑或者删除的文件，不包括新添加的文件
>
> $ git commit -m "提交说明"		#暂存区提交到仓库区
> $ git commit -a -m "提交说明"	#工作区中修改后，还未使用git add . 命令添加到暂存区中的文件也一并提交上去。
>
> $ git clone git@github.com:zjcLuKeer/learngit.git
> #将远程仓库克隆到本地开发（多人协作开发）
>
> # git config 	(--global参数是全局参数，也就是这些命令在这台电脑的所有Git仓库下都有用。  如果不加，那只针对当前的仓库起作用。)
> $ git config --list		#显示当前的Git配置
> $ git config user.name 	#查看用户名/邮箱
> $ git config user.email
> $ git config --global user.name "Your Name"		#设置全局用户名和邮箱
> $ git config --global user.email "email@example.com"
>
> $ git status	#查看文件状态；还可以在分支合并冲突的时候提示哪个文件冲突
>
> $ git log  		#查看当前分支的版本历史
> $ git log --stat	#查看commit历史， 以及每次commit发生变更的文件
> $ git log --pretty=oneline	#查看从最近到最远的提交日志，--pretty=oneline:单行模式
> $ git log --graph	#查看分支合并图
> $ git log --graph --pretty=oneline	#查看分支合并图；简单日志
> $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit	#查看分支合并图；简单日志；commit的ID的前几位
> $ git reflog	#查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本
> $ git log -1	#查看最近一次的提交信息
> $ git log -n	#查看最近n次的提交信息
>
> $ git rm [filename]		#删除工作区文件并放进暂存区
> $ git reset HEAD -- [filename]		#如果想从暂存区撤销
> $ git checkout -- [filename]		#如果想撤销工作区的修改
> $ rm [filename] 	#删除工作区文件, 并没有放进暂存区
> $ git checkout -- [filename]	#如果想撤销工作区的修改：
>
> $ git diff [filename]	#比较的是工作区文件与暂存区文件的差异
> $ git diff --cached [filename]	#比较的是暂存区的文件与上一个commit的差异
> $ git diff HEAD -- [filename]	#比较的是工作区与当前分支最新commit的差异
>
> $ git blame	[filename]	#查看指定文件是什么人在什么时间修改过
>
> $ git shortlog -sn		#查看所有提交过的用户，按提交次数排序
>
> $ git show [commit]		#显示某次提交时，文件的变化
> $ git show [commit]:[filename]	#显示某次提交时，某个文件的内容(注意[commit]:[filename]冒号之间没有空格)
>
> $ git checkout -- [filename]	#工作区filename的修改撤销
> $ git checkout .		#撤销工作区的全部修改
> # 情况一、文件修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；
> # 情况二、文件已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。
> # 总之，就是让这个文件回到最近一次git commit或git add时的状态。
>
> $ git checkout [branch]		#切换分支
> $ git checkout -b [branch]	#创建并切换到该分支(如果在切换分支的时候，未commit, 有可能会报错)
>
> $ git checkout -b [branch] [remote]/[branch]
> #多人协作时，如果同事从远程库clone时，默认情况下，你的同事只能看到本地的master分支。如果，你的同事要在（[branch]）分支上开发，就必须创建远程([remote])的([branch])到本地
>
> #他要在dev分支上开发，就必须创建远程origin的dev分支到本地,于是他用这个命令创建本地dev分支
> # $ git checkout -b dev origin/dev
>
> $ git reset [filename]	#重置暂存区的指定文件，与上次commit保持一致，工作区不变
> $ git reset --hard	#置暂存区与工作区，与上一次commit保持一致
> $ git reset --hard HEAD~2	#回退到某个版本(这里是从当前版本回退两个版本)
> $ git reset --hard commitID		#回退到某个版本（commitID是版本号）
>
> $ git reset HEAD -- [filename]	#把暂存区的修改撤销(unstage)，重新放回工作区
>
> $ git branch	#显示已有的分支名称
> $ git branch [branch]	#创建分支
> $ git branch -a		#列出所有本地分支和远程分支
> $ git branch -r		#列出所有远程分支
> $ git branch -d [branch]	#删除分支
> $ git branch -D [branch]	#强制删除一个还没有合并(已经commit)的分支
> =begin
> 说明：
> 1、如果一个分支在开发完成以后（分支已经commit）待合并，如果出于某种原因这个分支废弃了，但是这个分支必须删除。git branch -D [branch]
> 2、如果一个分支还没有commit， 是可以使用 git branch -d [branch]
> =end
>
> =begin
> $ git merge (merge之前必须都先commit，即工作区和暂存区使用git status 应该是干净的工作区域，即是已经是最新的commit)
> =end
> $ git merge [branch]	#合并指定分支([branch])到当前分支
> $ git merge --no-ff -m [message] [branch]	#合并指定分支([branch])到当前分支,禁用Fast forward模式
> ###### 详细请见【9、分支管理】
>
> ###### 详细请见【9、分支管理 => BUG分支 】
> $ git stash
> $ git stash list  #查看使用储存起来的工作现场
> $ git stash apply 	#恢复工作现场（但是stash内容并不删除）
> $ git stash drop  	#删除stash内容
> $ git stash pop  	#恢复工作现场并删除stash内容
>
> $ git remote	#(git给远程库起的默认名称是origin)
> $ git remote -v 	#查看远程库的信息
> $ git remote show [remote] 	#显示某个远程仓库的信息
> $ git remote add [remote] [url] 	#增加一个新的远程仓库，并命名 (一般是origin)
> $ git remote rm [remote]  	#删除远程库
>
> #git push命令用于将本地分支的更新，推送到远程主机
> $ git push [remote] master		#将主分支推送到远程库
> $ git push [remote] [branch] 		#将([branch])分支推送到远程库
> $ git push [remote] --delete [branch] 		#删除远程分支
> $ git push [remote] [tagname] 		#推送某个标签到远程
> $ git push [remote] --tags 		#一次性推送全部尚未推送到远程的本地标签
> ###### 详细请见【推送分支】
>
> $ git pull [remote] [branch-name]	#取回远程仓库的变化，并与本地分支合并；
> # 说明:在向远程库推送某个分支的时候，需要先"Git pull"更新本地的代码
> =begin
> 即：如果你的同事先在dev分支推送他的提交，接下来你去推送很有可能会失败。因为你的同事最新提交和你试图推送的提交有冲突，
> 	解决办法也很简单，Git已经提示我们，先用git pull把最新的提交从origin/dev抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，
> 	git add -> git commit -> 再推送
> =end
> ===============================================
> =begin
> $ git pull
> There is no tracking information for the current branch.
> Please specify which branch you want to merge with.
> See git-pull(1) for details.
>
> git pull <remote> <branch>
>
> If you wish to set tracking information for this branch you can do so with:
>
> git branch --set-upstream-to=origin/<branch> dev
>
> 上面git pull失败，原因是没有吧本地dev分支和远程origin/dev分支的链接，根据提示，设置dev和origin.dev的链接
> =end
>
> $ git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
> Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
> #再Git pull
>
> $ git pull --rebase origin master
> =begin
> 远程库同步到本地库  （解决的问题：error: failed to push some refs to ‘git@github.com:zjcLuKeer/learngit.git’）
> =end
>
> $ git tag [tagname]		#为当前HEAD打标签(本地tag)
> $ git tag [tgnname] commitId	#commitId默认为HEAD;本地tag
> $ git tag		#查看所有标签信息
> $ git tag -a [tagname] -m [message] commitId	#为本地tag添加说明
> $ git show [tagname]		#查看某个tag信息
> $ git tag -d [tagname]		#删除本地标签
>
> $ git tag -d [tagname]
> $ git push [remote] :refs/tags/[tagname]
> =begin
> - 命令git tag -d <tagname>先删除本地标签；
> - 命令git push origin :refs/tags/<tagname>再删除远程标签。
> =end
>
> $ git checkout -b [branch] [tagname]	#新建一个分支，指向某个tag
>
> # git fetch 取回远程仓库的变化，但并不会主动与本地分支合并。(这个比Git pull更安全)
> #方法一：
> $ git fetch origin master	#从远程的origin仓库的master分支下载代码到本地的origin master
> $ git log -p master.. origin/master		#比较本地的仓库和远程参考的区别
> $ git merge origin/master		#把远程下载下来的代码合并到本地仓库，远程的和本地的合并
>
> #方法二:
> $ git fetch origin master:temp	#从远程的origin仓库的master分支下载到本地并新建一个分支temp
> $ git diff temp		#比较master分支和temp分支的不同
> $ git merge temp 		#合并temp分支到master分支
> $ git branch -d temp		#删除temp
>
>
> ```
>
> ####git 自定义
>
> ##### 1、忽略特殊文件
>
> > 有些时候，你必须把某些文件放到 Git 工作目录中，但又不能提交它们，比如保存了数据库密码的配置文件啦，等等，每次 git status 都会显示 Untracked files ...，有强迫症的童鞋心里肯定不爽。
> >
> > 好在 Git 考虑到了大家的感受，这个问题解决起来也很简单：
> >
> > 在 Git 工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore 文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git 就会自动忽略这些文件不需要从头写.gitignore 文件，GitHub 已经为我们准备了各种配置文件，只需要组合一下就可以使用了。所有配置文件可以直接在线浏览. 查看请点击下面的链接 https://github.com/github/gitignore
>
> ##### 配置别名
>
> （--global 参数是全局参数，也就是这些命令在这台电脑的所有 Git 仓库下都有用,针对当前用户。如果不加，那只针对当前的仓库起作用。）
>
> ```bash
> git config --global alias.st status 	#（为查看状态配置别名）
> git config --global alias.last 'log -1' 	#（为显示最后一次提交信息配置别名）
> git config --global alias.unstage 'reset HEAD'	#(为暂存区的修改撤销回工作区配置别名)
> git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
> ```
>
> 配置文件放的位置：
>
> - 每个仓库的 Git 配置文件都放在.git/config 文件中
> - 当前用户的 Git 配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件.gitconfig 中
> - 我们可以直接在配置文件中进行配置
>
> ---
>
> #####git 上传项目到 github 一般流程
>
> - 本地项目 git init -> git add . -> git commit -m '注释'
> - 在 github 上创建项目
> - git remote add [remote][url]
> - 如果在 github 上创建的项目不包含 README.md（即使一个空文件夹），则 git push -u origin master 直接就可以了
> - 如果在 github 上创建的项目包含 README.md，但是在本地的文件夹中没有这个文件，
>   首先 git pull --rebase origin master（依照远程库 README.md 内容为准）将远程库同步到本地库，
>   然后 git push -u origin master 就可以了
> - 如果在 github 上创建的项目包含 README.md,
>   本地文件夹中也包含这个文件，则 git pull origin master --allow-unrelated-histories，
>   然后如果发现有冲突则解决冲突（也可以使用 git fetch origin master --allow-unrelated-histories,
>   然后手动 git merge origin/master）， 然后 git add README.md, git commit -m '注释',
>   最后 git push -u origin master

### 0、安装 Git

> 安装不演示
>
> 安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：
>
> ```bash
> $ git config --global user.name "Your Name"
> $ git config --global user.email "email@example.com"
> ```
>
> > 因为 Git 是分布式版本控制系统，所以，每个机器都必须自报家门：你的名字和 Email 地址。你也许会担心，如果有人故意冒充别人怎么办？这个不必担心，首先我们相信大家都是善良无知的群众，其次，真的有冒充的也是有办法可查的。
>
> 注意`git config`命令的`--global`参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的 Git 仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和 Email 地址。

### 1、创建版本库

```bash
$ mkdir 文件名
$ cd 文件名
$ pwd	#显示当前目录
```

- 通过`git init`命令把这个目录变成 Git 可以管理的仓库

```bash
$ git init
```

- 用命令`git add`告诉 Git，把文件添加到仓库：

```bash
$ git add 文件名
```

- 用命令`git commit`告诉 Git，把文件提交到仓库：

```bash
$ git commit -m "提交说明"
```

> add 和 commit -m 合用
>
> ```bash
> git commit -a -m "提交说明"
> ```

> 提交说明可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

### 2、git 其它命令说明

```bash
$ git status	#查看当前仓库的状态，会告诉我们那些文件被修改过，但还没提交的修改

$ git diff 		#查看所有本地文件更改。可以附加文件名，以仅显示一个文件的更改。

$ git log 		#查看所有提交历史记录。也可以用于具有git log -p **的文件。输入q退出。
#也可用 Git log --pretty=oneline   更方便查看

$ git blame **  #查看谁更改了**中的内容和时间。

$ git reflog 	#显示本地存储库HEAD的更改日志。有助于找到遗失的文件。

```

> 在 Git 中，用`HEAD`表示当前版本，也就是最新的提交`3628164...882e1e0`（注意我的提交 ID 和你的肯定不一样），上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上 100 个版本写 100 个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。

```bash
$ git reset --hard HEAD^		#回退到上一个版本

#想要再找会之前的版本，只要上面的命令行窗口还没有被关掉 找到版本号的id
$ git reset  --hard 1094a
#版本号不必要写全，写前几位就可以(最好大于5位)，Git会自动去找

#当然，如果上面的命令窗口早已清除了，看不到版本号了，也是有后悔药吃的
$ git reflog		#用来记录你的每一次命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本

```

> `git reset`、`git checkout`和`git revert`用于撤消对存储库所做更改的影响。这些命令可能很难理解。
>
> `git reset`和`git checkout`可用于提交和单个文件。
>
> `git revert`仅用于提交级别。
>
> 如果你只是处理尚未合并到协作远程工作中的本地提交，则可以使用这些命令中的任何一个。
>
> 如果你正在协作工作，并且需要撤销在远程分支中的提交，那么就使用`git revert`。

### 3、工作区和暂存区

> **工作区**：就是在电脑里能看到的目录，比如`learngit`文件夹就是个工作区；
>
> **版本库**
>
> 工作区有一个隐藏目录`.git`，这个不算工作区，而是 Git 的版本库。
>
> Git 的版本库中存了很多的东西，最重要的就是称为 stage(或叫 index)的**暂存区**，还有 Git 为我们自动创建的第一个分支`master`，以及指向`master`的一个指针`HEAD`。
>
> 前面我们把文件往 Git 版本库里添加的时候，是分两步执行的：
>
> 第一步：用`git add`把文件添加进去，实际就是把文件修改添加到暂存区；
>
> 第二部：用`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。
>
> 可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。

```bash
#file 是文件名

$ git diff HEAD -- file 		#查看工作区和版本库里面最新版本的区别

$ git checkout -- file		#丢弃在工作区的修改

```

> 命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：
>
> 一种是`readme.txt`自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；
>
> 一种是`readme.txt`已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。
>
> 总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。
>
> `git checkout -- file`命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，我们在后面的分支管理中会再次遇到`git checkout`命令。

### 4、删除文件

一般情况下，通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用`rm`命令：

```bash
$ rm 文件名
```

但因此，工作区和版本库就不一致了，通过`git status`命令知道哪些文件被删除了。

所以你有两个选择，

一是确实要从版本库中删除改文件，那就用`git rm`删掉，并且`git commit`:

```bash
$ git rm 文件名
```

> 小提示：先手动删除文件，然后使用`git rm <file>`和`git add<file>`效果是一样的。

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：

```bash
$ git checkout -- 文件名
```

> `git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

> **注意：**从来没有被添加到版本库就被删除的文件，是无法恢复的！

### 5、远程仓库(学习重点)

> 注册 GitHub 账号,由于你的本地 Git 仓库和 GitHub 仓库之间的传输是通过 SSH 加密的，所以，需要一点设置：
>
> #####第一步：创建 SSH Key。
>
> 在用户主目录下，看看有没有.ssh 目录(如 C:\Users\Y\.ssh)，若有且，该目录下还存在`id.rsa`和`id.rsa.pub`这两文件，则可以跳过这一步。若没有，就打开 Shell（Windows 下打开 Git Bash），创建 SSH Key:
>
> ```bash
> $ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"
> ```
>
> 把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个 Key 也不是用于军事目的，所以也无需设置密码。
>
> 如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到`.ssh`目录，里面有`id_rsa`和`id_rsa.pub`两个文件，这两个就是 SSH Key 的秘钥对，`id_rsa`是私钥，不能泄露出去，`id_rsa.pub`是公钥，可以放心地告诉任何人。
>
> ##### 第 2 步：登陆 GitHub，打开“Account settings”，“SSH Keys”页面：
>
> 然后，点“Add SSH Key”，填上任意 Title，在 Key 文本框里粘贴`id_rsa.pub`文件的内容,
>
> 点“Add Key”，你就应该看到已经添加的 Key。
>
> > GitHub 允许你添加多个 Key，若有多个电脑，可把每台电脑的 Key 都添加到 GitHub 上，这样就可以在每台电脑上往 GitHub 推送了
>
> > 提示：在 GitHub 上免费托管的 Git 仓库，任何人都可见（但只有自己才能改）。
> >
> > 若不想别人可见，方法有二。一是交钱，让 GitHub 把公开的仓库变成私有的。二是自己动手，搭建一个 Git 服务器。

### 6、添加远程仓库

> 现在的情景是，你已在本地创建了一个 Git 仓库后，又想在 GitHub 创建一个 Git 仓库，并且让这连个仓库进行远程同步，这样 Github 上的仓库即可以作为备份，又可以让他人通过该仓库协作。

首先，登录 GitHub，在右上角找到“New repository”(新储存库)，创建一个新的储存库。

> 例如创建一个 learngit 储存库

目前，在 GitHub 上的这个`learngit`仓库还是空的，GitHub 告诉我们，可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到 GitHub 仓库。

现在，我们根据 GitHub 的提示，在本地的`learngit`仓库下运行命令：

```bash

$ git remote add origin git@github.com:zjcLuKeer/learngit.git
#注意：把上面zjcLuKeer替换成自己的GitHub账户名。

#添加后，远程库的名字就是origin，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是origin这个名字一看就知道是远程库。
#下一步，就可以把本地库的所有内容推送到远程库上：
$ git push -u origin master

```

把本地库的内容推送到远程，用`git push`命令，实际上是把当前分支`master`推送到远程。

由于远程库是空的，我们第一次推送`master`分支时，加上了`-u`参数，Git 不但会把本地的`master`分支内容推送的远程新的`master`分支，还会把本地的`master`分支和远程的`master`分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

推送成功后，可以立刻在 GitHub 页面中看到远程库的内容已经和本地一模一样；

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：

```bash
$ git push origin master
```

把本地`master`分支的最新修改推送至 GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库！

### 7、SSH 警告

当你第一次使用 Git 的`clone`或者`push`命令连接 GitHub 时，会得到一个警告：

```bash
The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```

这是因为 Git 使用 SSH 连接，而 SSH 连接在第一次验证 GitHub 服务器的 key 时，需要你确认 GitHub 的 Key 的指纹信息是否真的来自 GitHub 的服务器，输入`yes`回车即可。

Git 会输出一个警告，告诉你已经把 GitHub 的 Key 添加到本机的一个信任列表里了，

```bash
Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.
```

这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。

### 8、从远程库克隆

使用命令`git clone`克隆一个本地库，例如：

```bash
$ git clone git@github.com:zjcLuKeer/learngit.git
```

**小结**

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。

Git 支持多种协议，包括`https`，但通过`ssh`支持的原生`git`协议速度最快。

### 9、分支管理(学习重点)

#### 1、创建与合并分支

**实战举例**

> 首先，创建一个名字为`dev`的分支，然后切换到`dev`分支上：
>
> ```bash
> $ git checkout -b dev
> ```
>
> > `git checkout`命令加上`-b`参数表示**创建并切换**，相当于以下两条命令：
> >
> > ```bash
> > $ git branch dev
> > $ git checkout dev
> > ```
>
> 然后提交：
>
> ```bash
> $ git add readme.txt
> $ git commit -m "branch test"
> ```
>
> 现在，`dev`分支的工作完成，我们就可以切换回`master`分支：
>
> ```bash
> $ git checkout master
> ```
>
> 切回`master`分支后可以发现，之前在 readme.txt 文件中添加的内容不见了！
>
> 因为那个提交是在`dev`分支上的，而`master`分支此刻的提交点并没有改变。
>
> 现在，我们把`dev`分支的工作成果合并到`master`分支上：
>
> ```bash
> $ git merge dev
> Updating d46f35e..b17d20e
> Fast-forward
>  readme.txt | 1 +
>  1 file changed, 1 insertion(+)
> ```
>
> `git merge`命令用于合并**指定分支**到**当前分支**，
>
> 合并后再次查看文件，可以发现和`dev`分支的最新提交是完全一样的。
>
> > 注意到上面的`Fast-forward`信息，Git 告诉我们，这次合并是“**快进模式**”，也就是直接把`master`指向`dev`的当前提交，所以合并速度非常快。
> >
> > 当然，也不是每次合并都能`Fast-forward`，还会有其他方式和合并
>
> 合并完成后，可以安心删除`dev`分支
>
> ```bash
> $ git branch -d dev
> ```
>
> 删除后，查看**`branch`**，就只剩下`master`分支了
>
> ```bash
> $ git branch
> * master
> ```

#### 2、小结

Git 鼓励大量使用分支：

查看分支：`git branch`

创建分支：`git branch <name>`

切换分支：`git checkout <name>`

创建+切换分支：`git checkout -b <name>`

合并某分支到当前分支：`git merge <name>`

删除分支：`git branch -d <name>`

#### 3、解决冲突

> Git 用`<<<<<<<`，`=======`，`>>>>>>>`标记出不同分支的内容

当 git 无法自动合并分支是，就必须首先解决冲突，解决冲突后，在提交，合并完成。

解决冲突就是把 Git 合并失败的文件**手动**编辑为我们希望的内容，在提交。

用`git log --graph`命令可以看到分支合并图。

#### 4、分支管理策略

通常，合并分支是，如果可能，Git 会用`Fast forward`模式(快进模式)，但这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。

如果要强制禁用该模式，Git 就会在 merge 时生成一个新的 commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。

下面用`--no-ff`方式的`git merge`

```bash
$ git checkout -b dev		#创建dev分支

$ git add <file>			#修改<file>文件，并提交一个新的commit：
$ git commit -m "file txt"

$ git checkout master		#切换回master

#准备合并dev分支，请注意--no-ff参数，表示禁用Fast forward
$ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev

```

合并后，可以用`Git log`查看分支历史

```bash
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
```

##### 分支策略

在实际开发中，应该按照以下几个基本原则进行分支管理：

首先，`master`分支应该非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活；

干活都在`dev`分支上，也就是说，`dev`分支是不稳定的，到某个时候，比如 1.0 版本发布时，再把`dev`分支合并到`master`上，在`master`分支发布 1.0 版本；

你和你的小伙伴们每个人都在`dev`分支上干活，每个人都有自己的分支，时不时地往`dev`分支上合并就可以了。

**合并分支时，加上`--no-ff`参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而`fast forward`合并就看不出来曾经做过合并。**

#### 5、BUG 分支

在 Git 中，分支是很强大的，所以，每个 bug 都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。

> 当接到一个修复一个代号 101 的 bug 的任务是，想创建一个分支`issue-101`来修复它，但，当前正在`dev`上进行的工作还没有提交。但 bug 必须尽快修复。怎么办？
>
> 幸好，Git 提供一个`stash`功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：
>
> ```bash
> $ git stash
> Saved working directory and index state WIP on dev: f52c633 add merge
> ```
>
> 现在，用`git status`查看工作区，就是干净的(除非存在没有被 Git 管理的文件)，因此可以放心的创建分支来修复 bug。
>
> 先要确定在哪个分支上修复，假定`master`分支上修复，开始创建临时分支
>
> ```bash
> $ git checkout master
> $ git checkout -b issue-101		#创建临时分支
>
> $ git add readme.txt
> $ git commit -m "fix bug 101"	#修复，并提交commit：
>
> $ git checkout master			#修复完成后，切换到master分支，
> $ git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101	#并完成合并，最后删除issue-101分支
>
> $ git checkout dev				#接着回到dev分支干活了
> $ git status
> On branch dev
> nothing to commit, working tree clean
> ```
>
> 工作区是干净的，刚才的工作现场存到哪去了？用`git stash list`命令看看：
>
> ```bash
> $ git stash list
> stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge
> ```
>
> 工作现场还在，Git 把 stash 内容存在某个地方了，
>
> 但是需要恢复一下，有两个办法：
>
> 一是用`git stash apply`恢复，但是恢复后，stash 内容并不删除，你需要用`git stash drop`来删除；
>
> 另一种方式是用`git stash pop`，恢复的同时把 stash 内容也删了：
>
> ```bash
> $ git stash pop
> On branch dev
> Changes to be committed:
>   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
>
> 	new file:   hello.py
>
> Changes not staged for commit:
>   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
>   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
>
> 	modified:   readme.txt
>
> Dropped refs/stash@{0} (5d677e2ee266f39ea296182fb2354265b91b3b2a)
> ```
>
> 再用`git stash list`查看，就看不到任何 stash 内容了：
>
> ```bash
> $ git stash list
> ```
>
> 你可以多次 stash，恢复的时候，先用`git stash list`查看，然后恢复指定的 stash，用命令：
>
> ```bash
> $ git stash apply stash@{0}
> ```

**小结**

修复 BUG 时，我们会通过创建新的 BUG 分支进行修复，然后合并，最后删除；

当手头有工作没有完成，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复 BUG，修复后，在通过`git stash pop`，回到工作现场。

#### 6、feature 分支

软件开发过程中，会有不断的功能加进来，

每加入一个功能时，为了不把主分支搞乱，最好创建一个 feature 分支，在上面开发，完成后，在合并，最后删除该分支。

> 当你有个新任务：开发代号为 101 的新功能时：
>
> ```bash
> $ git checkout -b feature-vulcan
> Switched to a new branch 'feature-vulcan'
> ```
>
> 开发完毕后：
>
> ```bash
> $ git add vulcan.text
>
> $ git status
>
> $ git commit -m "add feature-vulcan"
>
> ```
>
> 切换回`dev`，合并：
>
> ```bash
> $ git checkout dev
> ```
>
> 一切顺利的话，feature 分支和 bug 分支是类似的，合并，然后删除。
>
> 但是！
>
> 若该功能要取消！
>
> 虽然白干，但还是要把包含机密的分支文件销毁的
>
> ```bash
> $ git branch -d feature-vulcan
> error: The branch 'feature-vulcan' is not fully merged.
> If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D feature-vulcan'.
> ```
>
> **销毁失败**，Git 友情提醒，`feature-vulcan`分支还没有被合并，如果删除，将会丢失修改，如果要强行删除，需要使用大写`-D`参数。即：`git branch -D <name>`
>
> ```bash
> $ git branch -D feature-vulcan
> Deleted branch feature-vulcan (was 287773e).
> ```
>
> 删除成功。

####**7、多人协作**

当你从远程仓库克隆时，实际上 Git 自动把本地的`master`分支和远程的`master`分支对应起来，并且，远程仓库的默认名称是`origin`。

要查看远程库的信息，用**`git remote`**

```bash
$ git remote
origin
```

或者，使用`git remote -v`显示更详细的信息：

```bash
$ git remote -v
origin  git@github.com:zjcLuKeer/Notes.git (fetch)
origin  git@github.com:zjcLuKeer/Notes.git (push)
```

上面显示了可以抓取和推送的`origin`的地址。**如果没有推送权限，就看不到 push 的地址**。

##### 1、推送分支

推送分支，就是把该分支上的所有本地提交推送到远程库。推送是，要指定本地分支，这样，Git 就会把该分支推动到远程库对应的远程分支上：

```bash
$ git push origin master
```

若要推送其它分支，比如`dev`:

```bash
$ git push origin dev
```

**但是**，并不是一定要把本地分支往远程推送，所以要分清那些分支要推送，哪些不需要。

- `master`分支是主分支，因此要时刻与远程同步；
- `dev`分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也是需要与远程同步；
- bug 分支只用于在本地修复 bug，除非要求上传，否则就没必要上传；
- feature 分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

##### 2、抓取分支

多人协作是，大家都会往`master`和`dev`分支上推送各自的修改。

> 现在，模拟一个小伙伴，可以在另一台(注意要把 SSH Key 添加到 GitHub)或者同一台电脑的另一个目录下克隆：
>
> ```bash
> $ git clone git@github.com:zjcluker/learngit.git
> Cloning into 'learngit'...
> remote: Counting objects: 40, done.
> remote: Compressing objects: 100% (21/21), done.
> remote: Total 40 (delta 14), reused 40 (delta 14), pack-reused 0
> Receiving objects: 100% (40/40), done.
> Resolving deltas: 100% (14/14), done.
> ```
>
> 当小伙伴从远程库 Clone 时，默认情况下，他只能看到本地的`master`分支。不信可以用`git branch`命令查看。
>
> 现在，他要在`dev`分支上开发，就必须创建远程`origin`的`dev`分支到本地,于是他用这个命令创建本地`dev`分支：
>
> ```bash
> $ git checkout -b dev origin/dev
> ```
>
> 现在，他就可以在`dev`上继续修改，然后，时不时的把`dev`分支`push`到远程：
>
> ```bash
> $ git add env.txt
>
> $ git commit -m "add env"
>
> $ git push origin dev
> Counting objects: 3, done.
> Delta compression using up to 4 threads.
> Compressing objects: 100% (2/2), done.
> Writing objects: 100% (3/3), 308 bytes | 308.00 KiB/s, done.
> Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
> To github.com:michaelliao/learngit.git
>    f52c633..7a5e5dd  dev -> dev
> ```
>
> 他已经向`origin/dev`分支推送了他的提交，而碰巧你也对同样的文件作了修改，并试图推送：
>
> ```bash
> $ cat env.txt
> env
>
> $ git add env.txt
>
> $ git commit -m "add new env"
>
> $ git push origin dev
> To github.com:michaelliao/learngit.git
>  ! [rejected]        dev -> dev (non-fast-forward)
> error: failed to push some refs to 'git@github.com:michaelliao/learngit.git'
> hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind
> hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.
> hint: 'git pull ...') before pushing again.
> hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
> ```
>
> 推送失败，原因是他的最新提交和你试图推送的提交有冲突，解决方法。先用`git pull`把最新的提交从`origin/dev`抓下来，然后本地合并，解决冲突，在推送：
>
> ```bash
> $ git pull
> There is no tracking information for the current branch.
> Please specify which branch you want to merge with.
> See git-pull(1) for details.
>
>     git pull <remote> <branch>
>
> If you wish to set tracking information for this branch you can do so with:
>
>     git branch --set-upstream-to=origin/<branch> dev
> ```
>
> `git pull`失败，原因是没有吧本地`dev`分支和远程`origin/dev`分支的链接，根据提示，设置`dev`和`origin.dev`的链接：
>
> ```bash
> $ git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
> Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
> ```
>
> 再 pull
>
> ```bash
> $ git pull
> Auto-merging env.txt
> CONFLICT (add/add): Merge conflict in env.txt
> Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
> ```
>
> 这回`git pull`成功，但是合并有冲突，需要手动解决，解决的方法和分支管理中的解决冲突一样。解决完在提交，在 push

因此，多人协作的工作模式通常是这样的：

1. 首先，可以试图要用`git push origin <branch-name>`推送自己的修改；
2. 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用`git pull`试图合并；
3. 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提价；
4. 没有冲突或者解决掉冲突后，在用`git push origin <branch-name>`就能推送成功。

如果`git pull`提示`no tracking information`，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>`。

######**小结**

- 查看远程库信息，使用`git remoter -v`;
- 本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；
- 从本地推送分支，使用`git push origin brancj-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交；
- 在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致；
- 建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`；
- 从远程抓取分支，使用`git pull`，如果用冲突，要先处理冲突。

##### 3、Rebase

在上面可以看到，多人在同一个分支上协作是，很容易出现冲突。即使没有冲突，后 push 的童鞋不得不先 pull，在本地合并，然后才能 push 成功。

总之看上去会很乱。

所以想要 Git 的提交历史是一跳干净的直线，Git 提供一种称之为 rebease 的操作，有人把它翻译成“变基”。

> 在和远程分支同步后，我们对‘hello.py’这个文件做两次提交。使用`git log`查看结果：
>
> ```bash
> $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
> * 582d922 (HEAD -> master) add author
> * 8875536 add comment
> * d1be385 (origin/master) init hello
> *   e5e69f1 Merge branch 'dev'
> |\
> | *   57c53ab (origin/dev, dev) fix env conflict
> | |\
> | | * 7a5e5dd add env
> | * | 7bd91f1 add new env
> ...
> ```
>
> 注意到 Git 用`(HEAD -> master)`和`(origin/master)`标识出当前分支的`HEAD`和远程`origin`的位置分别是`582d922 add author`和`d1be385 init hello`，本地分支比远程分支快两个提交。
>
> 现在常识推送本地分支：
>
> ```bash
> $ git push origin master
> To github.com:michaelliao/learngit.git
>  ! [rejected]        master -> master (fetch first)
> error: failed to push some refs to 'git@github.com:michaelliao/learngit.git'
> hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
> hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
> hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
> hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
> hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
> ```
>
> 失败了！这说明有人先于我们推送了远程分支。按照经验，先`pull`一下
>
> ```bash
> $ git pull
> ```
>
> 再用`git status`看看状态
>
> ```bash
> $ git status
> ```
>
> 加上刚才合并的提交，现在我们本地分支比远程分支超前 3 个提交。
>
> 在用`git log`看看：
>
> ```bash
> $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
> *   e0ea545 (HEAD -> master) Merge branch 'master' of github.com:michaelliao/learngit
> |\
> | * f005ed4 (origin/master) set exit=1
> * | 582d922 add author
> * | 8875536 add comment
> |/
> * d1be385 init hello
> ...
> ```
>
> 对于强迫症的人，现在事情有点不对头，提交历史分叉了。如果现在把本地分支 push 到远程，有没有问题？
>
> 有！不好看！
>
> 解决方法，rebase 就派上了用场。`git rebase`
>
> ```bash
> $ git rebase
> First, rewinding head to replay your work on top of it...
> Applying: add comment
> Using index info to reconstruct a base tree...
> M	hello.py
> Falling back to patching base and 3-way merge...
> Auto-merging hello.py
> Applying: add author
> Using index info to reconstruct a base tree...
> M	hello.py
> Falling back to patching base and 3-way merge...
> Auto-merging hello.py
> ```
>
> 再用`git log`看看：
>
> ```bash
> $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
> * 7e61ed4 (HEAD -> master) add author
> * 3611cfe add comment
> * f005ed4 (origin/master) set exit=1
> * d1be385 init hello
> ...
> ```
>
> > 原本分叉的提交现在变成一条直线了！这种神奇的操作是怎么实现的？其实原理非常简单。
> >
> > 我们注意观察，发现 Git 把我们本地的提交“挪动”了位置，放到了`f005ed4 (origin/master) set exit=1`之后，这样，整个提交历史就成了一条直线。rebase 操作前后，最终的提交内容是一致的，但是，我们本地的 commit 修改内容已经变化了，它们的修改不再基于`d1be385 init hello`，而是基于`f005ed4 (origin/master) set exit=1`，但最后的提交`7e61ed4`内容是一致的。
>
> rebase 操作的特点：把分叉的提交历史“整理”成一条直线，看上去更直观。缺点是本地的分叉提交已经被修改过了。
>
> 最后，通过 push 操作吧本地分支推送到远程：
>
> ```bash
> $ git push origin master
> Counting objects: 6, done.
> Delta compression using up to 4 threads.
> Compressing objects: 100% (5/5), done.
> Writing objects: 100% (6/6), 576 bytes | 576.00 KiB/s, done.
> Total 6 (delta 2), reused 0 (delta 0)
> remote: Resolving deltas: 100% (2/2), completed with 1 local object.
> To github.com:michaelliao/learngit.git
>    f005ed4..7e61ed4  master -> master
> ```
>
> 再用`git log`看看效果：
>
> ```bash
> $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
> * 7e61ed4 (HEAD -> master, origin/master) add author
> * 3611cfe add comment
> * f005ed4 set exit=1
> * d1be385 init hello
> ...
> ```
>
> 远程分支的提交历史也是一条直线。

**注意**

前面至少要有一个人先提交同一个文件，造成此时要操作的本地 git 库与远程不符,再在本地 git 进行提交操作。
并且,重要的是该篇并没有写出`git rebase`处理过程，

使用`git rebase`之后，只是返回冲突出现的提交处的 commit，之后要在这个 commit 中进行解决冲突；

再使用 git add 操作添加好要解决冲突后的文件；

之后还要再执行一次`git rebase --continu`，到此`git rebase`衍合过程才真正结束。

### 10、标签管理

##### 1、创建标签

在 Git 中打标签很简单，首先，切换到需要打标签的分支上：

```bash
$ git branch
* dev
  master
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
```

然后，敲命令`git tag <name>`就可以打一个标签：

```bash
$ git tag v1.0
```

可以使用命令`git tag`查看所有标签：

```bash
$ git tag
v1.0
```

默认标签是打在最新提交的 commit 上的。

**若忘记打标签，方法是找到历史提交的 commit id，然后打上就可以了：**

```bash
$ git log --pretty=oneline --abbrev-commit
```

比如对应的 commit id 是`f52c633`，敲入命令：

```bash
$ git tag v0.9 f52c633
```

再用`git tag`查看标签：

```bash
$ git tag
v0.9
v1.0
```

**注意**，标签不是按照时间顺序列出，而是按字母排序的。可以用`git show <tagname>`查看标签信息：

```bash
$ git show v0.9
```

还可以创建带有说明的标签，用`-a`指定标签名，`-m`指定说明文字：

```bash
$ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 9cff3e9
```

用命令`git show <tagname>`可以看到说明文字

```bash
$ git show v0.1
```

**注意**：标签总是和某个 commit 挂钩。如果这个 commit 即出现在`master`上，又出现在`dev`分支撒花姑娘，那么在这两个分支上都可以看到这个标签。

##### 2、操作标签

删除标签：

```bash
$ git tag -b v1.0
```

因为创建的标签都只储存在本地，不会自动推送到远程。所以，打错的标签可以在本地安全删除。

如果要推送某个标签到远程，使用命令`git push origin <tagname>`:

```bash
$ git push origin v0.8
Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:zjcLuKeer/Notes.git
 * [new tag]         v0.8 -> v0.8

```

或者，一次性推送全部尚未推送到远程的本地标签：

```bash
$ git push origin --tags
Total 1 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:zjcLuKeer/Notes.git
 * [new tag]         v0.9 -> v0.9
 * [new tag]         v1.0 -> v1.0
 * [new tag]         v1.1 -> v1.1
```

如果，标签已经推送到远程，想要删除远程标签，要先从本地删除：

```bash
$ git tag -d v0.8
Deleted tag 'v0.8' (was 3d49b50)
```

然后，从远程删除。删除命令也是`push`，但格式如下：

```bash
$ git push origin :refs/tags/v0.8
To github.com:zjcLuKeer/Notes.git
 - [deleted]         v0.8
```

######**小结**

- 命令`git push origin <tagname>`可以推送一个本地标签；
- 命令`git push origin --tags`可以推送全部未推送过的本地标签；
- 命令`git tag -d <tagname>`可以删除一个本地标签；
- 命令`git push origin :refs/tags/<tagname>`可以删除一个远程标签。

###
